爷爷
请您教我制墨吧
祯娘
爷爷已钉齿铭誓
今后
和墨不再有瓜葛
你就死了这条心吧
您只是发誓不再制墨
可没有说不能教人啊
不行就是不行
多说无益
祯娘
你就别跟你爷爷犟了
我们家这些年的厄运
全都是因为这墨
你爹因墨而死
你爷爷因墨生不如死
你和你哥又因这墨
各自断送了姻缘和前程
这墨害得咱们家还不够惨吗
没错
娘
咱们家跌落至此
皆是因为墨而起
所以
我更要用墨
将这些全部都挣回来
挣回来
你拿什么去挣
你如何去挣
我劝你
趁早死了这条心吧
我是坚决不会同意的
我要腰板挺直地活着
制墨一事
祯娘心意已定
爷爷就算不教
我便上各家去学
我定要闯出自己的一片天来
祯娘
你确定这样可行
可行
哥 你放心吧
我打听过了
各家墨坊都在招工
我得一个个都去试试
你打算去哪家墨坊
那自然去三爷爷那儿
陈家墨坊喽
要是被人发现了可怎么办啊
没事
先去
发现再说
再说了
若是被三爷爷发现
他也不能把我怎么样
记住啊
你帮我瞒住娘
千万不能让她知道
娘要是发现了
非扒了我一层皮不可
祯娘
这是你杜姐姐新给我裁的衣裳
我还没穿过呢
你别给我穿坏了啊
知道了 知道了
哥 你记住了
瞒住娘
走了
你小心点
从今天开始
你们就在这里捣墨
不许胡乱瞎跑
坏了规矩就走人
你去后面捣
好
你
用这个杵捣
你们三个
到那边去捣
师傅
这要捣多少下啊
轻胶十万杵
你只管好好捣
到时自然有人会来查验
小林
把墨饼拿来
给他们分一下
三爷
最近新招了一个捣墨的小工
不过我瞧着
是越看越像李八爷的孙女
人呢
那个就是
干活挺下力气
人瞧着也机灵
这人
留是不留啊
墨坊招工
能干活就留下
好
让她去烟棚烧烟
老八
咱老哥俩
好久没在一起喝两盅了
来
你这突然请我吃酒
说
什么事
三哥怕你不制墨闷坏了
陪你说说话
来 吃菜
来 来
你家祯娘
最近忙活什么呢
在水伯的食摊上上工
每天啊
早出晚归的
你都看见了
你什么意思
你有话快说嘛
老八
我跟你说个事啊
我说了你不能急
你急了我就不说了
那我不急
你说
你家祯娘啊
这会儿
在我墨坊上工呢
那你为什么不拦着她点呢
你看 你看 你看
说好了不急
你听我说
我瞅着祯娘这丫头挺好啊
人聪明
干活也卖力
应了那句老话
龙生龙 凤生凤
老鼠的儿子会打洞
打小我就看她
是个学墨的好苗子啊
去去去
你儿子干什么我管不着
祯娘不行
怎么说着聊着
急了
到时候我教完你别后悔啊
陈老三
把祯娘从你墨坊里赶走
不然咱们兄弟都没的做
小的倔
老的更倔
到哪儿干都是干
只要能制墨
学到手艺就行
曾大师傅
近日又收了一批学徒
您瞧瞧
捶墨要的是力气
其他墨工都穿着汗衫
你为何不穿
我不热
用不着
是不需要
还是不能
用 用不着
你
你干什么
果然是个丫头
女子不能制墨
你竟敢败坏行业规矩
败坏我骆家名声
谁说女子不能制墨的
这不过是口口相传罢了
哪本书上
有成文的规矩
说女子不能制墨
好一个伶牙俐齿的丫头
坏了规矩还嘴硬
好
那你就跟我去文会
辩个清楚
来人
带这丫头
跟我走
干吗 别碰我
我自己能走
胡会长
诸位墨业当家
今日
便替我骆家来评评理
这丫头竟女扮男装
混入我骆家墨坊
败坏祖业门风
实在有辱行业门楣
太不像话了 太不像话了
我今日方知
你曾一品
已经可以代表我骆家主事了
大少爷
我伺候骆墨多年
自然与骆家共荣辱
好一个共荣辱
李祯
你一介女子
怎可如此女扮男装
混入墨坊
成何体统啊
你丢尽了李家的脸
景东叔真是贵人多忘事啊
我早已被除族了
我就算丢脸
跟你们李家有何干系啊
好了
既然是来文会辩理
文会
自然会给你们一个决断
胡会长
我们徽州墨业
素来有女子不得制墨的规矩
这不过是口口相传的陈规罢了
并非是落笔成文的定论
如何作为约束
我曾听闻
这骆家姑姑骆梦真于墨事
有惊世之才
如今这骆墨
沿用至今的合墨技法
便是出自骆家姑姑之手
我想请问曾大师傅
您在骆墨这么多年
难道不曾用过
骆家的合墨技法吗
这
既然用过
一边用女子创办的技法
一边又口口声声
义正词严地说女子不可制墨
真是自相矛盾
忘恩负义
我知道李姑娘
鉴松辨墨一把好手
今日方知
这张嘴也不遑多让
这忘恩负义呀
说得是真好
我以为
制墨
讲的是天赋
制得出一方好墨
那管他是男是女
是人是狗呢
家有家法 行有行规
如果猫猫狗狗之辈都能制墨
那我们徽州墨业岂不是反了天了
那你是担心自己的天赋不够
还制不过这些猫猫狗狗
骆大少爷慎言
你拿我与她相比
我是墨业正统
何为正统
制得好墨那叫正统
制不得好墨
数典忘祖
你
说说
李姑娘的墨制得如何
回大少爷
她
听说熔胶确实学得不错
一句实言
李姑娘
也曾来潘家墨坊
听大师傅说
雕版倒是不甚擅长
但十分刻苦
李姑娘
劳烦伸出左手
没事
给他们看看
展开 高举
再高
在座的诸位都是制墨行家
要说这一个人
对墨是真心还是假意
全在那手上
仔细地看看
想必诸位富贵人当久了
这手生了福气
脱了老茧
生了新肉了吧 都
既然骆大少爷这么说了
我若再坚持女子不能制墨的
口头规矩
岂不是显得我迂腐不化
只不过是
我墨业有传男不传女一说
实是因为女子终究要嫁人
墨方不能流入外姓
此前
李家墨方险些外泄
李祯姑娘当街退婚一事
想必
各位
都清楚吧
胡会长
我学墨
跟李墨无半点干系
何来墨方外传一说
若是在座的诸位有所顾虑的话
我大不了发个誓
终身不嫁便是了
这
李姑娘
你这么说就不对了
届时
八爷
非得怪罪我们不可呀
三爷
诸位
那李老八
到底是制墨五杰之首
他为徽墨出过不少力
纵然不制墨久矣
我们也不可忘了他的好
今日
若是如此为难他的孙女
我想在座的各位
心里也过意不去吧
不若如此
我们便给祯姑娘一个机会
她已经习墨有些时日了
不妨就让她制出一块墨来
这
到时候
大家伙一同
瞧一瞧 评一评
倘若祯姑娘
果真有制墨天赋
墨业
就不能埋没人才
三爷
言之有理
祯姑娘
你可愿意
女扮男装
混进各大墨坊
真是丢死人了
你这个当哥哥的
怎么也不拦着
你
真是长本事了 你
越来越长本事了 你
真是气死我了 你
祯娘那么做
也是想学墨多赚点钱
为了咱家嘛
咱们家还不用靠她赚钱养活
娘
您就让祯娘做吧
要真是最后没做成
她也不会怨咱
如果咱们拦着她
她一生气
还不知道会做出什么事来
反倒是不好了
你说
李家这个丫头吧
她竟然不知羞耻
要跑到墨坊去上工
动静还闹得那么大
害得同行们都笑话我
华儿
你下来
爹给你说点事
坐吧
华儿
以后啊
不要跟李家那个疯丫头
再来往了
女子的名声
很重要
再说
爹
给你说了一门婚事
你就好好待在家里
不要因为她
把这事给黄了
婚事
爹
娘
我怎不知定了婚事
不知道就对了
自古啊
儿女的婚事
都是
父母之命
媒妁之言
骆大少爷
能跟咱们田家结亲
那咱们田家是高攀了
你应该高兴才对呀
爹
那
那骆大少爷什么脾气
您比我清楚
况且
况且他早就有过妻妾
女儿不想嫁给他
不想嫁也得嫁
你看看
这就是跟着李家姑娘
待的时间长了
才能说出这种
不孝敬父母的话
娘
女儿还不想离开爹娘
况且我从未与那骆大少爷相处过
我不想把自己的命运
就这样交给一个陌生人
听听
你说的什么话 这是
你发这么大脾气干什么
有什么话
你跟她好好说
她会明白的
你闭嘴
就知道娇惯孩子
你看看咱们田家这三个孩子
哪个都不是省油的灯
这事就这么定了
为了我们田家
就好好在家待着
你胆敢有李祯那种想法
想退婚
看我不打断你的腿
老爷
一群没用的东西
今日华儿怎么有空来找我了
祯娘
我的婚事定下了
婚事定下来是好事啊
是哪家大少爷如此有福气啊
是
骆大少爷
骆文松
他
年纪这么大
性格又怪里怪气的
而且
他可是续弦啊
这骆家高门大户的
就算是续弦
也有很多姑娘愿意去呢
说起来
还算是我高攀了骆大少爷
我爹说
过几日
他就要去骆家掘井了
华儿
那你自己
可喜欢骆家大少爷
这父母之命 媒妁之言
我喜不喜欢的
都不重要
好了
都说
这年纪大的会疼人
兴许
还是门不错的婚事呢
不说这些了
祯娘
我今日来
是有东西要给你
这是什么呀
祯娘 我知道
你既已开始学墨
这些是少不了的
这些
都是我从家里墨坊拿出来的
你先拿着用
要不然还要花钱买
华儿
这金箔跟珍珠实在是太珍贵了
我不能收
若是让你家中知道
怕是要给你惹上麻烦
你放心
我拿得不多
不妨事的
收下了这些
就当
你制的墨
也有我田荣华一份
从今往后
我做不到的事
你来帮我做
爹
多亏了陈三爷爷借我墨坊使用
这可是女儿费了好些时日
制出来唯一一块
还算质量好的墨锭
爹
你一定要保佑我试墨成功啊
墨色发灰
凝滞感又重
还是不行
这到底是哪里出现了问题
给娘看看
你制了什么墨呀
别看了
这墨都没有成型
那什么样的墨才算是成型呢
自然是用料金贵
制法纯熟
落笔
如云烟游龙
你说这些我也听不懂
反正你爹说了
这墨锭外面做得再漂亮
里面用料再珍贵
终究还是要给人用的
那哪些人用墨
要用什么样的墨
哪有你想得那么复杂
做一块
能用得舒心 称手的墨
不就好了
娘
你懂得还真多
我哪懂啊
都是你爹说的
你慢点吃
慢点 慢点
我出去一趟啊
你这又上哪儿去啊
来 客官 看一下我们的墨
文娘
又好又实惠
看你三天两头地来这儿
给哥儿买墨
何不去那边
买个好的
只是哥儿习字呀
费墨得很
这家中
哪受得住一直用好墨呀
胡会长
诸位墨业当家
这便是我做的初心墨
这墨一瞧
便知烟炱烧得老了
捶打也不到位
制得甚是儿戏
不错
此墨既无商货之貌
售不得高价
又无传世墨义
制作稀松平常
在佳墨济济的徽州
着实登不得台面
粗制滥造
这要是我制的墨
我都不好意思进文会的大门
我还以为
你会叫八爷帮你
胡会长
来 品品这方成墨
有如此的胆识
得此一个诚字
倒叫我高看你一眼
这用料普通
制法粗糙
只能算是下品墨
看来 李祯姑娘以后就
胡会长
我给祯娘出的题
墨
也不拿给我瞧瞧
给 三爷
祯娘
你且说说
为何做这方制法简单的墨呀
制前你就应该晓得
这样的墨
可入不了墨行诸位老前辈的眼啊
我知道
因为更好更复杂的墨
我做不出来
这也是眼下
我能制出最好的墨了
我也想过添加名贵的用料
可是无论如何也难以合墨
既然往上不成
我便想着
那便做一方简单又实用的墨
也是不错的
这便是我的初心
制不出这样的话你也说得出口
还初心
我看你简直是丢人现眼
是我实力不济
我承认
在座的诸位
皆是墨业的前辈
看不上这方墨也是情理之中
可是于我而言
我已经尽了全力
担得起问心无愧这四个字
这方墨虽然实属下品
但好在颜色够黑
造价低廉
这无论
是坊间记账
还是小儿习字
未必不是一种更优的选择
于此一途
我自认
我没有违背自己的初心
故而也不觉得悔
祯娘已经知道今日结果了
最后还请三爷爷将此墨
赠与它需要的人
也算是一尽它的价值
够黑
一方好墨啊
好墨
骆大少爷
你莫不是疯了
那是一方下品墨
还好墨
物者有所宜
材者有所施
各处其宜 故上下无为
李祯姑娘有言在先
说这方墨价格便宜
适合账房记账 小儿习字
在座的诸位
年幼初习字时
给你们一方上品之墨
舍得用吗
老祖宗当年制出
这第一方墨的时候
是为了把心里这点东西记下来
哪里有那么多的规矩
可无规矩它不成方圆
无规矩 怎定优劣呀
优劣不分
我们这些墨坊
我们这些人
这个文会
还要它干什么呀
徽墨传承至今
徽州墨坊比比皆是
咱们各家拼的
不就是一个精益求精吗
对呀
精益求精乃制墨之本
我问了墨坊的管事
说李祯姑娘初进墨坊学墨
不过三五月之余
敢问诸位在座的
初学墨三五月之时
能否制得出这样一方
你们口中所谓的劣墨啊
是啊
文松之言 让我想起
初入墨行之时
习墨两载
两载呀
才制出平生第一方墨
要说成色嘛
也不过如此
那既是如此
李祯姑娘此时此刻
这一方墨不能不算是一方好墨
诸位制墨制得久了
莫忘初心才是
再说了
诸位管得着李祯姑娘
制墨不制墨呢
我若是李祯姑娘
我都犯不着接下这一桩考验
我制我的墨
管那么多作甚
诸位如此百般阻挠
是因为心生畏惧
怕有朝一日
李祯姑娘制墨大成
以女子之身强压诸位一头
丢失了颜面不成
我们会怕一个黄毛丫头
笑话
那既是如此
此事无须再议了
祯娘真这么说
一字不差
丫头这个年纪
对墨的理解
恐怕
恐怕连你我都自叹不如
她让我将墨赠人
我左思右想
现在最需要它的
恐怕是李老八你啊
老八
你就收了她吧
是
我知道你守规矩
你钉齿铭誓
你不可以制墨
可没人说你不可以教人制墨呀
文会封了你这双制墨的手
又没封你的嘴
有嘴还不能说了
李老八
祯娘多好的苗子
你收了她又能如何
什么传男不传女
文会都默认了
老八 我跟你说啊
你别身在福中不知福
君山要是有祯娘一半的天赋
我要有这么个好孙女
我甘愿一辈子不制墨
还有
难道你就不想李墨
后继有人
言尽于此啊
你自己好好琢磨琢磨吧
这个倔老八
景福
爹来看看你
这个呀
是你闺女祯娘
制的第一块墨
你瞧
叫初心墨
爹在文会面前
钉齿铭誓
永不制墨
爹已经退出了墨业
可如今
祯娘她要学墨
你说我该怎么办
娘
娘 您看谁来了
老八
七嫂
老八 你这是做什么
金水这第一叩
是为了
当日墨方之事
我愧对七嫂信任
实是
李墨罪人
第二叩
是为了七哥七嫂
对我的知遇之恩
金水出生旁宗
父母俱亡
亏得是七哥
在老太爷面前力举
引我进入墨道
又兼七嫂如母
时时在旁照拂
才有后日之成就
这份恩情
金水
涕零难表
老八呀
这些都是往事
不提了
这第三叩
是为了我家祯娘
七嫂
我以为祯娘学墨
是一时置气
我也不愿
让她受烟熏火燎之苦
没承想
祯娘待墨一片初心
我今日在七嫂面前求一个恩典
允我教祯娘学墨
何须求啊
我等你这句话
等了许久了
老八 快起来 起来
老八呀
祯娘和你一样
有天赋
若是她竟因
一个女儿身被埋没
岂不是太可惜了
我答应你
谢七嫂
爹 祯娘尽力了
但我不后悔
往后
就算有百般阻挠
我也不会放弃制墨的这一条路
既然墨坊学不成
我便买书自己学
爹 您放心吧
祯娘一定努力
让咱们全家过上好日子
祯娘
爷爷
您这是
祯娘
你过来
制墨之道
艰难险阻
你可吃得了这苦
祯娘愿意吃苦
好
祖师爷在上
李氏制墨后人李金水
自此伊始
收李氏
祯娘为徒
授其制墨之道
望祖师爷佑其学墨一途
一路昌顺
不负初心